同學們大家好
今天我們上核心課的第83和84講
講的是黑格爾變成法的本質論
上半步
因為本質論內容非常的龐雜
而且是黑格爾變成法中
最深奧、最難懂
但只有最核心的部分
所以我們把它分成上下兩個部分
黑格爾本質論
別看它總共的內容只有70多頁
但是我去花了大概有小半年的時間
在研讀過程之中
經常每天從中午12點一直看到凌晨三、四點鐘
為什麼要花這麼長時間來研究本質論
因為本質論
的確是非常的難懂、超級愁像
但同時讀完本質論
給我的感覺是四位能力獲得了極大的提升
看問題的深度
還有對數的理解的程度
都有這同步的提升
所以我覺得這堂課非常的關鍵
當然這堂課也非常的艱難
我相信很多同學
聽實辯未必能夠聽明白
這就像我開始看這本書
基本上看了頭實辯之內
沒有什麼太多的感覺
但實辯以後
你慢慢地覺得了
它這本書的閃光之處
到二十辯以後
你可能能夠發現它的
腦洞大開的這種起發力
和穿透力
可能到三、四十辯以後
你才能夠真正受到震撼
就是它給你起發的
給你揭示的
怎麼去思考問題
怎麼用邏輯的辦法
去一層一層的解開
事物的本質
這種精細的
像外科手術刀一樣的
非常封力
非常精密的
分析的隨方式
讓我覺得腦洞大開
確實受益費錢
當然
黑格爾也是西方
應該說五百年以來
最偉大的哲學家
應該說沒有之一
因為它是個極大成者
把從古希臘時代
一直到現在
幾百年
應該說應該有兩千多年
歐洲歷史上
所有的偉大哲學家
所做出的
一些理念
一些分析
進行了一次
極大成的綜合
所以它的水平非常之高
在讀這本書的時候
實際上
我覺得最重要的東西
不是去記它的結論
根本不用記
最有價值的是
研究它的推理過程
就是怎麼
從一個概念
推到到另外一個概念
中間的細節
我覺得它的細節
你要讀明白之後
真的會讓你
眼睛大開
所以這堂課
很難
但是不要緊
如果你聽完這課
同時結合書的話
至少這個
直接讀這本書
是有困難的
但聽完這課之後
會給你很大的幫助
因為我把中間
最抽象
最難懂的東西
用圖形化的東西
表現出來
所以通過看圖
通過聽講解
能夠讓你
比較容易的看懂
小邏輯的援助
當然我覺得
光靠聽課本身
是不足以
讓你真正領會到
這本書的精妙之處的
所以
援助必須要讀
而且不是
一變
也不是十變
可能需要幾十變
才能真正的
掌握中間的精髓
然後還需要用
活學活用很重要
這需要更漫長的時間
但是這個思想方法
這個黑格爾的這種
變證思維邏輯的這種
我覺得非常了不起的
一種思維方式
是人生了一個巨大槓槓
越早學會它
你在未來學習生活工作中
受益越大
而且越是早地讓你的孩子們
去了解這種思維方式
對他們的人生改變
也會越來越大
這就是為什麼
我們要講本質論
為什麼要講
它最深奧
最精采的部分
但是也最燒腦
好我們現在看下一頁
我們知道黑格爾的小邏輯
它是分成幾大部分
中間設計了本體論的問題
就是世界的本源是從哪裡來
當然黑格爾認為是神創
是神創造了萬事萬物
然後是存在論
這就是我們上一堂核心課
專門講過的
今天我們重點講的是本質論
當然最後一個階段是概念論
怎麼來認識它
所謂客觀微信主義
在我看來
我們可以忽略世界的本源是什麼
因為世界的本源可能是物質
也可能是精神的
可能是神創的
也有可能是宇宙大爆炸
為什麼我們這個階段
可以不考慮這個問題
因為這不是我們關注的重點
真正重點是
黑格爾從創造宇宙之後的
推論這個思想方法的推論
我們用了華爾茲
三部無曲
變正邏輯的正反和三部無曲
做了一個概括
我們可以看到世界的本出
從創造之後
首先是存在
然後從存在進入本質
這就是一個華爾茲無曲
越跳
規模越大
越跳數量越多
然後一直到現實生活中的萬事萬物
都可以用
變正邏輯的三部無曲華爾茲
來進行一種描述
它厲害之處
就是從所有事物的
底層邏輯中
抓取出來了它的形式
就是三部無曲
正反和的華爾茲
那麼通過這套推論
我們其實就可以建立一種
邏輯框架
這個邏輯框架
就像一個巨大的尺輪系統
無論第一推動力是神創
還是宇宙大爆炸
無論它是一種精神力量
還是一種能量
不重要
重要是有了第一推動力之後
整個尺輪的運轉體系
它的設計構造和運行
所以假如我們不考慮
宇宙或者世界原始之初
那個第一推動力的話
它剩下的邏輯結構
剩下這個巨大的尺輪系統
是怎麼搖合的
怎麼推動的
也非常具有價值
其實正是這部分的價值
才能夠使我們
能夠有效地提煉出來
一種思想工具
或者叫思想武器
能夠用於解決我們
現身中的很多問題
學習工作生活
都可以使用這套工具
來加以處理
這就是我們
要了解黑格爾哲學
它最重要的一個方便
但除此之外
我覺得通過研讀黑格爾的這個尺輪系統
最重要的收穫是
我們懂得了
怎麼去構建理論
你知道了
在什麼層子上
進行邏輯抽象
進行抽象思維
怎麼對這些事務進行邏輯的分層
然後你知道這種閒接
邏輯推到原理過程中的這些閒接
它是怎麼做到的
然後你在詳細推理
所有細節過程中
你看它那種精妙的
這種組織技巧
精妙的穿插轉折
和精妙的構造
這種概念體系
形成理論的那一整套思想方法
我覺得這個對於我們來說
應該說是我們話中
天然缺乏的
所以通過這種學習
可以斷戀我們的思維肌肉
有了這種思維肌肉之後
我們就能夠創造自己的理論
這就是為什麼我們要
深入去了解本質論的
另外一個重要原因
我們看下一頁
首先本質論
我們要看它的邏輯分層
我們以前專門上過
人工智能的深度學習網絡
從深度學習網絡中
我們已經改誤到了
這種分層
去處理問題的強大的功效
也就是說
我可以把一個複雜的事物
進行抽象
高度抽象之後
我把它精確地分布在各個邏輯層上
在每個邏輯層上
我只抓最重要的點心特徵
在分析這個邏輯層
說我不考慮其他的問題
可以失我專注
可以失我更加聚焦
失我的能量
能夠更有效的釋放出來
所以這個邏輯分層
非常高的境界
怎麼分才合理
每個層面上
分布著不同的概念
這些概念之間
再用演藝邏輯
去把它穿起來
然後再用分層的方式
把每層的概念組成一個
巨大的體系形成理論
這個是非常重要的
我們首先看
本質論的分層
首先
萬事萬物首先必須要存在
沒有存在就談不上一切
有了這個基礎之後
然後是本質
本質之上是現象
現象之上是現實
現實之上是概念
那麼在本質論中
它聚焦在
這個存在本質現象現實
沒有涉及到概念
好我們來看
這些詞我們都很熟
但是讓你對它下定義呢
比如什麼叫存在
什麼叫本質
什麼叫現象
什麼叫現實
其實我們一般人
缺少一種精確的定義
這些概念的這種奇怪
為什麼呢
這是我們傳統文化的
儀傳基因
你比如說
中國文化中
或者在我們的傳統中
很少談到存在
這樣的概念
我們如果看中國古典的書記的話
幾乎沒有人提到存在
為什麼
因為存在是個高度抽象詞
我們一般就談
樹就是樹
花就是花
鳥就是鳥
太陽月亮
這是一個具體的東西
我們能夠直接看了電摸得著
所以我們直接就說
我看見了太陽
或者
有竹 有風 有花
有眉
但是我們從來不說
什麼存在
或者存在怎麼怎麼樣
不知道大家注意到沒有
我們的文化中
我們的日常生活中
沒有人這麼去說
那麼在中國傳統文化中
我們再說到
比如說到家這個到
我們基本上不使用
倒是存在 倒是本質
倒是概念之類的表述方式
為什麼
因為我們的老祖宗
從一開始就認為
到可到 非常到
就是一個大道理
一個天道
一個宇宙萬事萬物
背後總的規律和真理
如果能夠被清楚地說出來的話
那它就不是
那樣的了不起的東西
它就不是那個真正的大道
所以中國人認為
道不可借說
也不必借說
不應借說
就是我們不應該
去定義什麼叫道
這種不借說的習慣
是中國哲學傾向於
感知世界
而非任知世界
這兩者區別在哪
任知世界就一定要談規定性
而且必須從規定性出發
比如說道
你就必須要把道
是什麼給我說清楚
第一條規定
第二條規定
第三條規定
如果沒有這樣的思維方式
就不叫任知世界
你只能感覺
由於我們放棄了規定性
從一開始就放棄了
對所有像大道
和一切概念性的
這種規定性的話
我們就只能用直覺
用頓誤
用感受
用強調那種
直接達到數本質
直接能夠
抓住問題的要害
強調這種直覺和動物
這種思想方法
當然進化成了非常了不起的一種
另外一種抽象
就抽象成一年
抽象成境界
抽象成一種
沒有規則
沒有具體東西
束縛的高度自由的東西
這是中國文化中
達到了一個很高的境界
但是用這種方法
卻沒有辦法
去詳細的解剖和任知世界
所以這種思想方法
從一開始
當我們放棄
規定性的時候
其實就已經放棄了
進化現在自然科學
社會科學
經濟學
和所有各種
各樣現在理論的可能性
我們沒有選擇這條路
所以李約瑟說
為什麼中國五百年以來
經濟還不錯
在世界上很有競爭力
但是我們沒有搞出
現代自然科學理論
在我看來
不是五百年之內的事
而是老子在第一道的時候
合了
他以後的立朝立代了
所有的人
都認為
不應該去借說到
不應該去借說一切
倒以下的各種各樣的概念
我們走向了另外一條路
所以從那個時代
從2000多年
甚至更早的時候
我們就已經放棄了
發展現在自然科學所需要的
那種思想的工具和武器
我們放棄了走
發展思想工具這條道路
而西方呢
西方哲學
從古希臘時代
他就有一種宗教傳統
這個宗教傳統
就必須要借說神是什麼
你必須要把神
他的定義說清楚
這就是他們進化出了一種
主詞和魏詞
這樣的一種
這樣的一種思維習慣
就是神和神的屬性
神是主詞
他的屬性是魏詞
那麼他們的祭司
他們的這種宗教的階層
必須要向老百姓說清楚
神究竟是什麼
否則人們憑什麼要交11歲呢
我們知道
在中世紀西方的社會
每個老百姓
每個農民是要交10%的
自己農產品去供養
羅馬教會和各種
各個級別的教堂
供養這些神父們
為什麼
就是因為他能夠把神是什麼
解釋了非常清楚
那麼究竟神是什麼呢
在黑格爾哲學中
他並不是從神學角度
來探討這個神的問題
他是從哲學角度
來探討神的問題
所以他提出了一個概念叫絕對
絕對就是哲學上對神的一種
間接的稱位吧
什麼是絕對
當然背後哲學家們理解
這可能就是神
黑格爾伊斯中
這就是上帝
那麼如果說絕對是什麼
絕對是作為主詞的話
根絕對能夠匹配的位詞
就是神的第一屬性
最高級別屬性究竟是什麼
也就是一個終極主詞
必須要按著非常嚴格的邏輯順序
來找匹配的位詞
這種解說習慣
形成了西方的認知性哲學
就是我們是認知世界的
好
黑格爾提出
他的問題是絕對是什麼
如果我們來想這個問題
比如說我問大家到是什麼
到根絕對是一個概念
都是一個至高無上的
絕對的達到頂峰級別的主詞
沒有比他更高的主詞了
那麼跟他相對應的屬性
必須也是所有屬性中
是宇宙
所有的這種定義的
位詞的那種屬性中
最高級別的
也就是最抽象的
這個詞才能配得上絕對或者到
我們如果能把字點
或者把我們人類能夠組合的
所有人詞
重新組合一遍
你會發現
在所有詞中間
第一抽象的
沒有比他更抽象的
能配得上絕對這個詞的
只有存在
除了存在
我們實在無法想象
能夠有另外一個替代品
比他更配得上絕對
比他更抽象
有嗎
我想想不出來
希望大家好好去自介去想一想
所以黑格爾哲學的第一屆說
她的變成法了第一屆說
絕對是存在
我們在第一堂核心課裡面
已經講到過了
我們現實從規定性的角度
再次去理解她這句話
絕對是存在
那麼黑格爾繼續論證
存在的是
必然有其本質
本質必然表現為現象
現象了內外統一
必然成為現實
而現實必然走向自由的概念
注意
在這裡黑格爾
在所有的邏輯層上
全部使用必然
所以黑格爾在小邏輯中
有句名言
一切真的思想
都是必然性的思想
就是那些稍縱技式
那些可有可無
那些胡閃胡泄
那些不穩定的東西
都不叫真思想
那些叫流氏的
一些理念或者異念
那不值得哲學去研究她
真正哲學要研究的
就是必然性
那麼本質論其實關鍵
就是在研究
她最最核心的東西
是在研究
事務發展的一種必然性
所以黑格爾的這個小邏輯
在我看來
她是批判性的吸收了
古希臘以來
像巴門尼德
亞利斯多德
一直到中世紀勒克娜
再到近代的迪卡爾
斯賓諾莎
萊布尼茲
康德等一系列
非常了不起了偉大哲學家
把他們所提出的
各種觀念各種理念
各種概念
和各種推理方法
進行一次偉大的綜合
這個綜合就是
她用前人所發明的
一切理念把它存成
或者叫集成成
一個高度的精密的
辨證思想的體系
這個偉大的工程
堪稱是前五來者
前五古人
後有沒有來者
現在咱不知道
至少200年以來
沒有第二個人
能做到它的這樣的一種
龐大的灰紅的
像靜化論
像哲學的靜化論一樣的體系
那是沒有的
它是創造了一套
哲學創世紀的紅大推言體系
在黑格爾之後
近200年以來
世上再也沒有
再也沒有第二個人
有這樣的雄心
有這樣的能力
和有這樣的意志
來做到這件事
那麼本質論
是黑格爾
辨證哲學中
最困難
最核心和最深奧的
這個部分
當然在我看來
也是最光灰
最有價值
最有啟發性的部分
我們再看下一頁
本質論
可以分成
剛才我說的是
幾個邏輯成
四個主要邏輯層
現在我們再從時間上
劃分成三個階段
我稱之為
是地歸階段
地歸當然是現代數語
就是層層欠套
那麼我們看到
首先存在
陽氣自身成為本質
這個陽氣
在德語中間
是既有捨棄
又有保留歷史
但是非常地抽象
每次我讀到這
哪怕你已經
呈現上萬次
讀到了陽氣這個詞
你還是腦子會被卡一下
降低我的思維效率
所以我乾脆
通過大量的分析
之後我認為
陽氣自身的概念
就是把自己捲國起來
就像我們的
滾雪球
你一開始那個雪球
很小
但是你越滾越大
就是那個意向
陽氣自身
就像滾雪球一樣
把一開始的小雪球
滾在裡面
叫捲國自身
繼續往前滾
越滾越大
這就是陽氣
陽氣自身
它的一個形象化的理解
當你有了形象化理解之後
當然黑格
很不喜歡形象化的邏輯
它不喜歡這種
徒刑邏輯
或者叫形象邏輯
它認為
這個是比較樓的表現
但是人類進化的
發展的幾百萬年
其實主要是靠
這種形象邏輯
也就是說
我們自古以來
從原人那個時代
就是對形象更敏感
因為我們要找吃的
我們要躲避也受
我們要採集
等等
這些行為都是靠眼睛
主要是靠眼睛
視覺去發現
而且你會對
這種形象更敏感
更容易藉著住
所以我們大腦的結構
包括我們的記憶中間的特點
是記形象的東西更容易
而且一個抽象的概念
會非常的累
因為你的進化
就不是這麼進化出來的
腦結構腦回路
就不是這麼長的
所以當你想
當你想一個抽象概念的時候
你往往想很多遍
哪怕你對它已經非常熟了
你還是經常會覺得
這個效率比較低
只要繞到抽象概念
你就會停頓
你就會耗時間
這就是
為什麼獨黑格
非常的累
因為它全是
純抽象的概念
全是純粹的四遍
這玩意兒獨起來
我每天
獨十四個小時的黑格
那絕對是腦子會疼的
是會癱瘓的
是會腦癱的
所以我們在這裡
要大量使用形象的
這種邏輯去替代
純抽象的東西
就是為了
結成我們的腦消耗量
結成我們的腦力
那麼存在
陽氣自身
成為本質
這句話怎麼理解
就是存在就像一個
血球樣
把自己捲過在裡頭
所以它失去了直接性
因為它跟外界的其他的血
失去了直接的聯繫
它被包著裡面了
存在
全國自身成為本質
所以我用這張圖表示
就是存在
就是用綠色代表存在
生生不稀嘛
全國自身
變成本質一部分
所以在本質大的框架之下
跟另外一種存在
另外一種這個存在
存在全國成本質之後
它也一樣
所以在這個框架中
我們看到是存在和另外一種存在的聯繫
所以本質
第一階段
本質論的第一個階段
是研究在這個框架之下
在本質中間
它到底要研究什麼
其實我們得出一個結論
就是在存在中
要尋找本質的根據
這個就是第一階段的重要任務
什麼是
這個什麼是
本質論的第一個階段
研究了中心問題是什麼
就是在存在的這個邏輯層面上
這個邏輯抽象層上
去尋找
本質的根據
主要
當我們第一次聽到根據的時候
我們日常生物中常用的根據
已經對我們大腦形成了一種固化
我們一想的根據就是內根據
實際上這是哲學意義上的根據
這就要求我們在讀黑格的時候
一開始你要意識到什麼
是我們日常生物中得出了一種經常性的概念
而這個經常性的概念並不是哲學中
所精確對應的概念
根據是什麼
根據就是由它生發掩生
由它導致的一系列的現象
所有現象的根據是在這
是在這個概念上
所以它是
我們簡單說它是一種原因
由這個原因
由根據導出了很多結果
所以我們知道
研究本質研究什麼
其實研究這是根據
這個根據
派生出了萬事萬物
根據是什麼
根據是怎麼來的
這個是第一階段研究的重點
那麼大體分起來
大體來說起來它分成幾個層面
首先同一和差別的矛盾
進展為根據
就是這是整個本質論最核心的東西
就是在這個本質這個邏輯層上
最核心的東西
就是研究同一和差異
同一和差異相互矛盾相互對立
然後他們倆鬥爭的結果是根據
有了這個根據之後
就會派生出無窮多的現象
那麼第二個關鍵點研究的是
這個根據並不是直接派生
它首先要過得為實存
就是實際存在的東西
那麼實際存在的東西
再往前演化
就是所謂的物
就是大量實存
一個實存的家族形成物的概念
當然實存又是
自身反應和塌物反應直接統一
這些詞高度抽象
我在這只是簡單提一下
具體的我們會在內容中詳細產數
那麼根據和實存的矛盾進展為物
物氧氣氣本質就變成了現象
光篤這幾句話就已經夠繞腦子了
為什麼因為我們對於中間的抽象的概念
非常非常抓不牢
我們記不住
我們的大腦的記憶中間
沒有這種
記這個東西的一種天賦
所以我們必須要進行行業化的轉化
要不然會非常的累
也就是說你讀小邏輯
你讀了一百遍之後
你仍然會覺得到回頭來看
你突然會發現還是突然一下卡殼了
或者讀不下去了
原因就在這兒
你無論那他多熟
你回頭來看
仍然會被卡住
卡住了原因
就是這些概念太抽象
以至於你
很多變之後
你仍然
仍然會有時候記不起來
這就是為什麼
這些書特別難懂
難懂就難懂得它的抽象性
那麼現象
就是物氧氣氣本質發展為現象
我們看這張圖
實際上是把整個本質
縮小了
在現象中是本質
和現象之間的聯繫
它研究的是現象之間的聯繫
當然這個現象
也是本質
全國自身發展出來的
所以在現象中
重點研究這是關係
是本質性的關係
那麼它通過研究
形式與內容的矛盾進展
發展為關係
那麼關秀分成三種
全體和部分
立和立的表現
內和外三種關係
然後現象
如果實現了內和外的統一
那就發展成了現實
就記一步向前滾
全國自身
現象全國自身發展成了現實
大家看現實裡面有現象
現象裡面又有本質
本質裡面又有存在
所以它是一個地歸
是欠套
理解欠套這個概念
理解地歸這個概念
一些小邏輯的一個鑰匙
你明白這點之後
你就會知道它這一層套一層
到底是怎麼推出來的
怎麼進化出來了
現象氧氣自身
全國自身成為現實
在現實中
我們重點研究什麼
重點研究
本質的必然性
那麼這三個階段
這個階段研究是根據
本質的根據是什麼
這個階段研究是關係
本質性的關係
現象之間的關係是什麼
這個階段研究是必然性
現象之間的必然性
反應出什麼樣的本質
當然在現實中
我們這個邏輯層中
我們主要研究可能性
偶然性現實性
那麼這中間
當然現實性再往前發展
就是必然性
而必然性有三個組成的環節
條件式制和活動
那麼這三個環節
進一步發展就形成了實體
所以我們要研究實體
和偶性之間的關係
然後實體的因果關係
和相互作用是什麼
然後最後我們會發現
它的結論是
從實體必然過度到概念
從必然必然會走向自由
這就是
黑格爾
本質論中間的最後結論
看這本書
之所以花了這麼長時間
70頁書讀了小半年
主要原因是
要從第一個概念
推到最後一個概念
必須要做到你自己就能推著出來
成前上萬次去實驗
去推
然後再回個頭來看
黑格爾怎麼寫
然後黑格兒寫的
你看不懂
然後你再推
推不同
再回來看
反覆和弱干次之後
你突然明白
它在說什麼了
因為你就再做它做這事
所以卡住你的東西
當然必然也會卡住它
在這種交互最終
你慢慢學會了
從一個概念
推到另外一個概念
從一個邏輯層次
推到另外一個邏輯抽象層
這個過程就慢慢能夠體會出來
它的經妙性在哪裡
當然要從同一性
一直從推到必然性
我的媽呀
這中間的工作量極其巨大
但是推完之後
你才發現黑格爾的小邏輯
其實它已經把所有的推到細節
都已經想明白了
只不過它寫的比較抽象
或者非常抽象
你得一點點自己去做
自己去還原
這就是為什麼這個推到過程
極其困難
極其堅心
但是收获巨大
我們再看下一
第一個問題就是
我們在研究本質的時候
我們得知道
本質是存在捲果自身發展成本質的
那麼存在
就是我們以前
和一個客裏面講了存在
又是怎麼捲果自身發展成本質的呢
我們知道存在論
咱們已經講過了
就是從存在經過
智量和齒度
發展完備之後
然後捲果自身變成了本質
智包括存在
定在自為存在
然後過渡到量
量有存量定量和程度
然後過渡到量變智變
這就是齒度級別了
量變智變和智量統一
然後發展成本質
所以當我們說存在的時候
包括這九個範疇
它的規定性
九個範疇的規定性
全部被打包在一起發展成本質
它最後一個狀態
就是這個狀態
因為存在無非是
量智
智量和齒度三個方向
來代表
來描述存在
我們說任何一個事物的存在
當然
你要解釋它
怎麼去解釋它
從三個層面來解釋
它的智
這個事物它的
它的智是什麼
它的量是什麼
它的齒度是什麼
你把這三個圍度
或者叫三個邏輯層
描述清楚了
你就把這個事物存在的
特徵給抓出來了
我們知道智和量
智中隱含著量
量中隱含著智
這都是我們上午也課講過的
那麼它的規定性的否定性
會互相
就是智中含有量
它就必然會向這個方向去隱形
量中含有智
它就必然朝這個方向去隱形
量著在中間實現碰撞之後
形成
就是正題
向這邊運動
反提向這邊運動
然後
形成的合力
向這個方向運動
最後變成齒度
所以存在存在
有智
存在也有量
存在
有齒度
或者叫存在
是智存在是量
存在是齒度
最後發展結果是
這個概念中包含
兩個
兩個概念做它的內部環節
就是齒度
實際上中間
包含著智就是量
量就是智這兩個環節
然後齒度
把自己打包
把整個存在打包
把九個範疇機器規定性
包括規定性之內的差異
全部打成一個包
然後全國自身發展成了本質
所以本質中間
既有本質自己的環節
只有它自己的範疇和它的定義
同時又包含
所有存在的範疇和定義
那麼要研究這兩者之間
本質和存在之間的關系
這就是
從圖形上去理解
本質論
它的第一階段
那麼我們從文字上看
存在陽氣自身
進展為本質
就是存在
把自己包過起來
往前滾發展成了本質
本質是存在發展的必然結果
沒錯
因為它是往前滾
所以滾到了本質
它就是發展的必然結果
那麼存在
那麼本質是自己過去了的存在
這話怎麼理解
當然你把自己包過在裡頭了
也就是說這個存在
是一個過去式
但是存在並沒有消失
因為它捲滾在裡頭
它只是被陽氣了
被陽氣就是捲滾在內部了
捲滾在核心了
所以它也被保存在本質之中
比如說我們舉個例子
一個人今天
今天的所有的東西
就是今天它體現出了本質
其實包含它過去的存在
就是一個人過去
從小長到了20歲
30歲
40歲50歲
這個過程中
它過去的存在
全部捲滾
它它這個人中間
我們不能說一個30歲的人
它過去就不存在了
存在了
它30年以前
所經歷的所有的一切
全部在它的內心之中
所以我們說
今天這個人本質
是包含它過去的存在的
而且捲滾它過去的存在
它在同年
在少年時代
所受到的各種刺激
磨難都變它今天
本質一個重要組成部分
這就是這句話的意思
就是本質
是自己過去了的存在
好
這個基本概念
搞明白之後
我們看下一頁
第一階段
什麼在存在中
尋找本質的根據
就是要
第一階段核心
是要找根據
那麼
我剛剛說了
邏輯層
有四層存在本質
現象和現實
這好像四個像線
那麼這是四個邏輯層
然後在四個邏輯層中間
它的進化又分成三個階段
我們第一個階段的重點任務
是要找存在和本質之間的關係
這是存在綠色的
本質我用紫色代表
綠色代表長清代表生命
那麼
首先存在和本質
這兩者之間
這兩個邏輯層之間的關係
是第一階段我們研究的重點
這兩者之間的關係是什麼
是要找到根據
今天這堂課
就是本質的上半部分
我們主要也是講的這兩塊
存在和本質
這兩個邏輯層之間的關係
然後下半部分
主要講的是現象和現實
這兩個邏輯層之間的關係
這四者的關係
我們可以大致先簡單描述一下
存在
中間最核心的是
首先是存在本身
就是質量和齒度
捲過自身打成包了
然後
然後它進化到了本質
捲過自身進化到本質
這種捲過自身滾到本質
意味著什麼
意味著
它被包在裡面了
本質是外面的一張
一張皮裡面包著
存在了合
但是
這種捲過
我們好比是堅命果子
由調被包在裡頭
那就是存在
外面包了一張面餅
那個是本質
但是兩者之間
還有硬色關係
這個是本質論中間
是描述
本質這個概念中
最重要最核心的東西
是硬色
兩人寄捲過在一起
同時存在
還硬色在本質之中
理解硬色
也就是黑耳所反覆強調的反思
這個是
本質中間
這個概念中間
最繞人
最繞人頭疼的地方
你得花大量的時間
可能得需要幾個星期
來琢磨這兩指間
究竟是個
什麼樣的細微關係
有什麼樣的差別
那麼
我們一會兒
再詳細
涉及到這個問題的時候
再去分析
我們先從大邏輯架構來說
存在
硬色在本質之中
也捲過在一起
那麼
就會存在
這個在本質中
就會出現同一
本質中
這個存在到底是不是同一的
其實同一中
是有差異的
不完全是個純粹的東西
中間還有差異
而同一和差別之間的
對立矛盾
然後鬥爭
產生
運動
結果
就是根據
所以這是
本質層面的
三個核心概念
同一差別和根據
這個根據形成之後
它還是一個
本質性的東西
還不是實實在在的
所以它又要回復到存在
回復到存在之後
它以實存的方式
體現出來
而實存的家族
一個體系
一個組
一個有機組成部分的
所有實存
構成了物
這個物
就是
康德所提出
物自體的這個概念
黑耳在這做了修正
那麼這個物
陽氣自己的本質
然後
它要表現為現象
也就是說
本質存在
經過本質繞了圈
回來之後
表現成一個具體的物
這個物
其實是
還有本質的
在陽氣自身
表現為現象
而現象中
又有三個重要的環節
首先這個物
在現象中體現是什麼
體現是外表
體現是形式
所以
形式是現象研究了
第一個環節
而形式變化
成內容
就是形式像內容
轉化
其實這是變成
法中間一個
非常非常重要
和核心的理解
我們以前講到形式
與內容關係
我們對內容的理解
是有問題的
大部分人是
理解的不到位的
形式和內容
就是內容是什麼
內容是形式
轉化的結果
或者說
形式運動
創造內容
那麼
這兩者
最後的
形式和內容
相互轉化之後
出現了
就是現象之間的關係
然後現象之間的關係
當內容
多到一定程度
現象內容的關係
這個現象
之間的關係
越來越複雜
當內容
多到一定程度的時候
就會達到
內外統一的程度
就是這個現象
內和外
是統一的
就是它直表現
就是內和外
就是相互表現
是一個統一的狀態
內外的統一
現象就全國
自身進化到了現實
當然現實裡面
重要的三個概念
就是可能性
什麼是現實可能性
什麼是現實的可能性
什麼是現實性
什麼是必然性
當然必然性之後
還有必然性推出的實體
實體的相互作用
就是英國關係
還有充分的英國關係
就是相互作用
等等往前繼續推
那麼在現實這個邏輯
從中間
我們看到現實
實際上是反應本質了
就是其實一切的
這些現象和現實
你都得有一個存在了根據
根據從哪來
根據是從本質來
那麼這四者之間關係
形象來說
就是一個堅民國
這個形狀存在
被捲果在最裡頭
然後第二層是本質
再往上捲果
這個最靠外
再往外靠
就是現象
然後再往外
最外面一層是現實
當然現實
未來還會包裹概念
新的一層
所以它的
給我們的形象的感覺
就是現實
是堅民國
的最外面的一個面別
存在是最裡面的
油條
中間本質和現象
是夾在中間的一些
各種各樣的東西
這是我們對於
這四個邏輯
從一個形象化的理解
再次強調
沒有形象的理解
你就很難理解
黑耳最抽象的東西
首先
來談本質的借說
最根本的借說
就是絕對是本質
我們知道
絕對有三個
非常主要的借說
絕對是存在
第二個就是絕對是本質
第三是絕對是概念
這是三個頂級的借說
就是絕對
代表絕對是什麼
絕對是本質
我們來看這種表達方式
也是我們非常不習慣
因為我們習慣說
本質是絕對
絕對
為什麼
因為借說是有原則的
這個原則是源於形式邏輯的
形式邏輯在我看來
它是一種
繼承邏輯
就是世界萬書萬物演化
已經完成
然後存在一個靜態的世界
所以形式邏輯
是片面靜止
和孤立研究問題的
我們以前講的
核心課裡面講的
亞里斯多德的這種
形式邏輯
就是包括演藝邏輯
就是一種形式邏輯
它研究是
不是萬書萬物
是怎麼進化的
而是已經繼承的現實
我研究是
繼承現實之間的
他們之間的關係
所以
形式邏輯的根本任務
在於認知現實
繼承現實
所有現象之間的
這種靜態的必然性
那麼
這種邏輯它有
借說的兩個重要原則
一個叫外言原則
外言小的做主詞
外言大了做為詞
比如說人是動物
因為人這概念小於動物
所以我只能用
動物作為一個大類
才能說得清楚人的屬性
如果黑眼來表述
就是動物是人
這是不是有點反邏輯
絕對是本質
這句話實際上
相當於說動物是人
第二
是積體原則
積體原則就是
積體做主詞
偶性
就是它的一種屬性
作為位詞
比如說花是香的
這叫積體原則
積體就是主詞花
香的是它的偶性
是它的屬性
是它的位詞
但是我們不應該說
香的東西就是花
動物中間就是人
動物中間有人
這種表的方式是我們不習慣的
因為這是從亞利斯多德
一直到馬克思
都認為這種借說方式是對的
就是外言和積體
這兩原則是不能被打破的
因為這是形式邏輯的必然要求
但是變成邏輯
黑眼認為
黑眼的邏輯是一種生發邏輯
它是矛盾運動和聯繫的
對應形式邏輯的片面
靜止和孤立
宇宙是有起源的
世界是被創造的
一切接在變化之中
所以
變成邏輯的任務
是發現
事務運動中的必然性
不是靜態必然性
是動態必然性
那麼由於你是生發
由於你是生發邏輯
你就必須要強調
終極創造者
它是誰
不管它是絕對
還是神
還是宇宙大爆炸
都得把終極創造者
給重點強帶出來
而且要說
終極創造者
之內
包含著所有
生發的可能性
生發的運動狀態
就是有簡單到處的
由第一項高級的不斷進化
實際上黑眼
小邏輯是哲學中
它的進化論
而且它提出來的這個東西
比達爾文還要早
那麼既然從生發邏輯
來看終極者
從終極這個創造者
然後讓它就像開花
養像宇宙爆炸一般
產生出萬事萬物
所以當然
外言最大的絕對
應該做主詞
因為剩下所有的萬事萬物
都是它的位詞
比如說宇宙大爆炸之後
地球那肯定是
宇宙大爆炸那個原始終點的
地球是它的位詞
因為地球是要派生出來的
絕對的自我展現出來的
或者說是絕對自我
某種特殊性質
所以黑眼定義是
絕對是存在
絕對是本質
絕對是概念
這就是它的邏輯
就是創造者包含一切
內含一切萬事萬物
然後在創造了過程中
把他們吐出來
把他們生發出來
所以萬事萬物都是
絕對的位詞
萬事萬物全是絕對的屬性
同理集體原則和屬性
它也是同樣的道理
也是自我展現的生發過程
所以我們說存在是有本質的
存在在先
本質在後
本質是對存在
它的一種屬性的定義
就是一切存在的東西
必然有本質
所以本質的
本質的是一種位詞存在
是它的駐詞
由於萬事萬物
都是絕對臉生物
所以絕對是本質
這個藉說
意味著現實生活中的所有事物
都有本質最基本的規定性
這個就是
我們看到任何一個眼見的
具體的東西的話
具體的事物的話
首先我們要認識到黑眼
在告訴我們怎麼分析一個具體事物
首先要把它分成入岸的邏輯層
任何一個具體事物
它首先第一層
第一個邏輯層是存在
任何一個具體事物
它首先必然是存在的
然後第二個邏輯層
存在之上還有本質
第三個邏輯層
就是現象
本質必然通過現象展現出來
第四個邏輯層是現實
就是這種現象不斷地發展
必然發展到現實那個階段
所以任何一個具體事物
都可以劃分成四個邏輯層
在每個邏輯層中
去抓它的典型課程
這不就是人工智能的深度學習網絡嗎
所以我們看到
黑眼的整個這個變證法思想中
跟我們現在所看到的
最先進的自然科學
最先進的計算機技術
包括人工智能的網絡
成績網絡的這個學習理論
我覺得是一回事
包括它的很多規定性
和各個規定性之間的計程關係
這不就是既然機語言中的
加瓦那種計程關係嗎
其實很大程庄
我們看到你沒有這種哲學思想體系
你根本搞不出來這種自然科學的理論
你也搞不出來
像既然機科學中這種加瓦
這樣的那麼優美變成語言
其實加瓦背後就是哲學
或者計算機的人工智能分層理論
背後就是哲學
而且跟黑眼的變證法是一賣相成的
我們可以看到黑眼的變證法
你會看到中間的邏輯跟很多
現在自然科學的邏輯是一致
是內在一致了
好我們再看下一頁
存在和本質的關係
這是第一階段研究的重點
存在和本質之間究竟是什麼關係
這就需要通過一張圖來展示
存在和本質
在本質這個階段中
我們來看存在
它是底層的先有存在
這個邏輯存在下面
然後本質是在它上面
或者說繪圓果在一起了
繪圓果的意思就是
存在被包在本質裡面
存在是油條
本質我們現在可以想像它是外糖那個面餅
但是它不僅僅是繪圓果的關係
它還有硬設的關係
這個硬設是我們最難以理解的
是最燒腦的
我們在第一堂核心課裡面
曾經用過思維波這個概念
來理解什麼
是我們對這個世界的認知
在西方哲學如果帶有上帝視角
它認為思維和思維對象是分開的
思維就好
跑比是一種波
打到思維對象之後會有反射波
反射波我們是通過研究反射波
來認識這個思維對象的
所以思維波打到存在上面
存在是任何事物都有存在
打到是存在上頭
這是一種直接性
是就像光一樣
是直接打到事物上
這叫直接性
而在存在上被打上離數光
或者說被打上了一個
雷達的電磁波之後
它會產生反射效應
這個反射到了本質之中
本質就好比一個電影評論
存在好比現實事物
現實事物東西被頭色
被頭影被硬射到了本質之中
所以這叫間接性
或者叫反思細
這個是本質論中最繞人的地方
你想很久在這問題上都會錯亂
所以兩者之間的關係
存在和本質
剛才我說的第一種理解
形象理解就是
見面果子存在是有條本質面餅
把它包在裡頭了
同時兩者雖然被包裹在一起
但還有另外一層關係是硬射
存在東西
通過頭射
頭射在本質的屏幕上
這反映了一種間接性
所以本質
一切的本質都是非直接性的
只要你能看見的東西
都不是本質
本質一定是反射性的
一定是間接的
一定是肉眼看不見的
也是你摸不著的
這個是本質最重要的一個定義
那麼除了這個定義之外
還有我們看這張圖
你會看到
本質是一種自身硬線
它硬線自身
就是本質硬線
存在硬線的本質之中
然後本質跟存在
是具有自身聯繫的
存在
把整個自己
投射到這個本質之中
這叫自身反思
而且存在中的各種變徵運動
也會投射在本質之中
所以它是從各個方面
我們剛剛是從各個方面
來看本質和存在之間的關係
相當符的而且相當繞人
在未來不同的
我們在解讀
概念和本質之間的關係的時候
我們都需要回到這張圖
或腦子面都需要想到這張圖
然後你才能夠逐漸理解
本質和存在之間
那些非常細小
非常精微的概念
以至於你的懷疑
黑個人怎麼能用語言
把它說得清楚
但是它說清楚了
而且說完之後
如果我們通過圖星
再加以理解
你會覺得它說得是對的
但是這種精細化的描述
這種很細小差別
這是一種極其強大的
哲學的手術刀
是一個非常封力的手術刀
一般人的思維不經過長期的磨練
是達不到這麼精細的程度的
我們看一下本質的規定性
規定性
一切規定性
都是它的都會自動創造它的否定性
這就是變成法律的精髓
就是你規定本質是什麼
就一定會創造它的另外一面
規定性
形象說就是話地界
圈在地界之內的
這叫規定之內的
接收之內的東西
地界之外是什麼
當然就是界內它的對立面
所以做界定過程中
一定會出現界內和界外
天然的對立
這就是變正法的精髓
就是我一旦界定一個東西
就會出現界內和界外之間的對立
這種對立就是一種矛盾
這種矛盾就會帶有運動的趨勢
就會是整個東西動起來
這個是黑耳變正法中間的精髓的精髓
它的規定性一定會產生對立面
當然維護變正把這點給弱化了
但是我們現在先不管
維護變正能怎麼說
我們先徹底理解黑耳的變正法
它的核心就是有規定性
它必然產生自己的對立面
這就產生了從
這一面像另外一面運動的可能和趨勢
它就會有差別
就會有矛盾
然後就會有運動
就會有變化
世界就動出來了
本質的規定性是第一個一個規定性是什麼
就是存在鮮魚本質
我們剛剛已經說了
一切東西沒有存在談不上任何東西
所以存在鮮魚本質
存在內在魚本質
它是油條被裹到裡頭了
還有存在必油本質
就是你只要存在的東西
它就一定會有它的本質
就是你有一個監禁果子
它外面一定得有皮
再看第二個規定性
本質繼承了存在的
所有範疇機器差別
就是繼承性
我們剛剛所說了
計算機中間有大量繼承性的理念
比如說
這個加萬元中間
有大量繼承關係
這個繼承性
跟黑耳的邏輯是非常溫和的
這個範疇繼承
還有它的差別繼承
這些範疇包括什麼
質量 尺度
都有大量範疇
還有這些範疇之內的各種差別
全部被繼承到本質之中
所以本質是天然含有
它的底層的存在的
所有的特質 特性都被繼承過來了
存在是直接的
本質是間接的
或者反思的
剛剛我們已經說了
存在應射於本質之中
呈現為假象
這個我們形象來說
一個人直接可見的
一個人我們是直接可以看見的
但是這個人的本質
我們是看不見的
因為它是間接的
這個人的外表
只是本質的一種假象
這種假象
就是這個存在
實在的東西
投射過來之後
在本質中
這個叫假象
這也是非常重要的一個概念
那麼下一個定義就是
本質是自身聯繫
自身反思自身統一的
存在是直接統一性
本質是統一的假象
這話怎麼理解
自身聯繫
自身反思自身統一
就是自身之外無貪污
這就要自身聯繫
我不依賴其他東西
我自己就能存在
然後自身之內是有聯繫的
它是有反思效應的
是存在應射過來的
它是有自身聯繫的
就是存在和本質之間
在自己內部是有聯繫的
然後這種狀態
其實就是一種自我統一
應射類似於電影投平
生活中
那種存在的東西
是各種
就像電視劇電影中間
那種都是大喜劇
生活中有這種大喜劇
然後生活在搬上螢幕之後
也是展現喜劇劇
但是直接性和漸漸性
畢竟是不一樣的
生活是直接的愛恨情愁
把它投射到電影中
做成電影之後
那玩意兒雖然是
也有愛恨情愁
但是畢竟跟真的不一樣
所以存在和本質
雖然果在一起
混在一起了
但是本質的同一性
內部是含有存在同一性
它所投射過來的假象
這就是差別
就雖然我們看
本質在存在中
一切都是自我統一的
但是你投射到螢幕上
也雖然也是自稱體系自我統一的
但是這是本質投射上來
真的直接和漸漸的是有差別的
就是生活中的劇情
跟電影評估上的劇情
雖然非常類似
但是這種感覺是不一樣的
這個是同一性原則
中間非常重要的一個
很微妙的一個點
一般人都發現不了
為什麼同一種一定會有差別
因為從這個解釋中
本質的同一性中間
當然有差別
因為它這個同一性是假同一性
是存在硬射上來的
雖然它自稱同一
但是由於有存在硬射
帶過來同一性的假象
所以這兩個東西
不能夠絕對一樣
也不可能絕對一樣
這就是我們說的
同一種必有差別
但是它這種推理方式
跟我們比如說
中文說黑中一定有白
白中一定有黑
但是為什麼一定有白
為什麼白中一定有黑
其實沒有邏輯推導
你不是推出來的
不是經過中介
經過反思
你就是說我感覺
我直覺
所以東西不可能完全一樣
所以同一東西必有差別
這沒錯
但是這是直覺
而黑可是推出來的
推出來就是由於存在
是硬射到本質上
打到屏幕上的
所以兩者的同一性是不一樣的
在本質中的同一性
內涵差別
就是它天然有這個假象
本這個存在同一性
投射過來假象
所以它不可能一樣
這就是它下一個規定性
本質同一內涵差別
雙方相互對立
相互矛盾
相互一存相互硬射
變正運動的結果就是根據
舉個簡單例子
計畫經濟代表同一性
市場經濟代表差別
雙方矛盾進展為
改革這個改革
就是諸多政策出臺的根據
那麼根據是真正的本質
我們研究本質研究半天研究啥
研究這是根據
什麼是根據
就是某目存在的必然理由
在他物之內
他物是什麼是他的根據
他物和某物是自身同一的
這就是某物的本質
這就像母子關係一樣
母親遇著孩子
所以母親是孩子的根據
母子是自身同一的
這就是我們所說的
這個本物的本質
本質是自身硬線
也是他物硬線
比如說孩子他反映自己
他也反映他的根據
反映他媽媽
所以他的這個小孩
孩子的這種本質是什麼
是自身反映和他物反映的同一
並且硬線於現實
根據和實存不變聯繫之中
這個母親可能有三個孩子
這三個孩子跟母親
之間都是一個自身同一的關係
母親是大家三個孩子的根據
所以他們之間
這種比如說每個孩子老大
他的自身反映是我
他的自身的個性
但他同樣也反映
他母親也反映其他的兄弟
他的自身反映和他物反映
整個這母子
四個人相互之間關係
是普遍聯繫的
是硬設在這種普遍聯繫之中的
我們要研究
這個母親和三個孩子之間的關係
就要把它做一個整體
來考慮他們之間到底什麼關係
還有存在的變徵運動
硬現在本質中
在相同範疇引發運動
就是我剛才所說的
現身中的運動
這個存在的運動
會在本質上進行折射
或者是硬射
到底很簡單
因為運動
一個事物的運動
現實是物理運動
本身就被劃分成了四個層面來
同時分析
所以在存在中展現了運動
在本質中也會
把運動了某些側面
某些特徵展現在本質層中
把另外一些運動的特徵
展現在現象和現實中
所以它是一個分層的邏輯
在每一層中間
都會顯現出運動
在每個層次上的獨特的規律
透過現象看本質這句話
是什麼意思
就是事物的直接性
直接存在
永遠是表面
眼睛看到了永遠是表向
表向背後的根據
才是它的本質
就是我們
透過現象看本質
看的是什麼
看的是根據
看的是本質之內的根據
抓住這個根據
也就理解了這個事物
好
再看下一頁
本質的同意性
剛才我們所說
在同意中間存在
是自身直接同意的
它反映打到這個屏幕上
就有一種應射效果
它就是同意性的假象
當然
本質自身也是自身同意的
中間內涵存在
投射過來的假象
所以兩者間必有差別
其實我們來看
中國對於同意性的理解
就是陰陽圖了
我們認為
老總是認為萬事萬物
最根本的本質特徵
就是合而不同
任何事物都不可能完全一模一樣
所以一定是合而不同的
同意和差別是對立同意的
這是我們本能
是我們的直覺
是老總沒有經過規定性
我們腦子就直接反映出來了
所以中國文化
對這種同
這個同中有意
一種有同
合而不同
這是可以直接理解的
那麼在西方的這個定義中間
同意性是什麼概念
比如說我們在存在層面
來看同意
存在邏輯層上
怎麼說同意呢
在存在中
就是說我們以前核心更難準備
專門講過的
絕對是有
這是一個
非常
這是一個第一階說
是非常重要的階說
絕對就是存在
絕對是有
這是一個概念
這句話是一個
絕對定義
就是我就是我
沒什麼好說的
我就是我
所以它在主位詞上
主色和位詞
是絕對一樣的
那麼它還有一個定義
有就是無就是有
這個是主位詞
無和有之間
主位詞
它是靜態統一的
就是無和有
在最初那個存在狀態
確實是
兩者可以靜態統一
在定在中
存在中另外一個狀態
某物潛在了
就是自身的他物
就是你規定了自己
那麼就創造了對立面
所以潛在就是對方
雙方是可以彼此過度的
這叫主位詞的動態統一
就是我在運動中
可以向對方運動
所以這叫動態統一
我潛在就是對方
自為自在中
一和多統一
在詞作中制和量統一
這都是叫統一
就是制就是量
量就是制
一就是多
多就是一等等
不管在存在層面中
怎麼說
這個統一
它就是主位詞之間的
要麼絕對統一
要麼靜態統一
要麼動態統一
就是主位詞是一樣的
存在它的自身聯繫
就叫自身統一
那麼本質這個邏輯層
本質這個邏輯層
對統一的看法是
存在統一性
硬設在本質中
成為統一性的假象
剛剛我們已經說了
或者叫理想性的統一
它不可能實現
那樣的統一
它只是一種絕對的理想
本質的統一性
只有只是反思性的自身聯繫
也是自身統一
它也是自身統一
但是由於本質的統一
一種包含了存在的
存在統一性的假象
也就是說
本質的統一性中
內涵義務
隱藏著自己和自己的差別
因而
擁有自我排斥
超出自身聯繫的潛在傾向
因為它不舒服
本質的統一性中
還有義務
它總是把這個
想把義務排出去
所以它就會產生
對立和矛盾來自變化
這是一種真正的統一
黑格爾接著批判
執性統一
執性統一是什麼
是抽象的統一
是排斥一切差異的假統一
堅持一種片面性
就是無矛盾
靜止性
就是無變化
孤立性就是無聯性
這是一種行人上學的方法論
把統一
是做一種絕對的
抽象的單純的靜止
的無差別性
就是這個東西
內部重人又純沒有任何雜誌
這叫統一性
當然這是一種行事邏輯
在黑格爾看來
這是一種內在缺陷
在執性統一的抽象過程中
它認為執性在抽象過程中
要麼多
拋棄了多樣性中間的
很多其他的東西
只選一種
要麼把多樣性的差別
給抹殺了
就是把各種規定性
混合成為一種
所以它是批判執性的統一的
這就涉及到幾個重要的邏輯
形式邏輯的
重要的定律
比如說形式邏輯的統一律
一切東西和它自身統一
自身統一也就是自身之外
無他物
比如說
在形式邏輯中的統一律中
它的標準那一是甲式甲
黑格爾對此的批判是
命題的形式自相矛盾
就是主責位詞沒有區別
這麼表達其實異不大
那麼在形式邏輯的統一律之下
統一的事物內部是絕對無差別的
如果絕對無差別
當然也就無對立
無矛盾
無運的無變化
因此統一的事物永遠是禁止的
在這裡我們要做個思辨題
因為根據黑格爾對執性統一的定義
我看資本論說
馬克思在定義商品價值的時候
他是怎麼說的
商品價值是一種抽象的
無差別的人類勞動的單純凝結
這個論述就有問題了
按著黑格爾觀點
這就屬於行而上學的甲統一
因為沒有哪種商品的價值
是抽象的無差別的絕對的人類勞動
黑格爾如果對於商品價值
一定是商品價值
包含了統一與差別的人類勞動的凝結
這個勞動中一定有統一性
但一定也有差異性
兩者不可能只有統一而毫無差別
這點我覺得
我看了黑格爾之後
你突然一照統一中間的差別
是在邏輯上是不可避免的時候
你就會對很多東西產生重新的審視
重新的判斷
安散創造性的這種勞動成果
比如安散的勞動成果
在邏輯上就不可不可以
也不可能簡單的折算程
社會平均勞動時間
比如說生產斜子
多少個小事生產一雙斜
或者幾千個幾萬個小事生產
生產多少斜
這個勞動是屬於軍等的
或者叫統一性的勞動
安散是屬於四位跳也行的
可能沒有這個人
你會過幾百年也搞不出來
或者過很長時間
也不能發明同樣的東西
所以它的這種勞動
是屬於創造性的特殊勞動
它不能等同於機械式的勞動
而且在邏輯上就不可以
所以在討論商品價值的時候
我們就需要有批判性的四位了
這個批判性的四位
源於你對辯證法
對辯證法的最核心的東西
統一性和差異性
之間的這種最核心的理念
要有自己的判斷和分析
好 我們再看下一頁
剛才說了統一性
我們再說差別
差別分成外在差別
外在差異和內在差別
外在我們叫差異內在叫差別
外在差異就是根本之無關
只有外部的比較
比如說相等和不相等
相等就是統一的
自身統一的
不相等就是不同一的
比如說三角形和正方形面積相等
這就是統一
因為它面積相等
但是黑個人認為這叫假統一
因為三角形
正方形的規定性不一樣
不能夠遍面的追求
這種統一性
當然數一家無所謂
所以很多自然科學家
不太喜歡黑個人
也有這種關係
覺得黑個人這人抬槓
三角形面積跟正方形
直接畫等號有什麼不可以的
其實黑個人從變證法
的角度認為
這樣做只完成了問題的
就是整個
一個來去兩個路程的一半
就是同中求一和一中求同
兩個過程必須同時完成
才叫真正的思想
數一家只滿足
我有一半路程實現了
還有自然科學家
有時候滿足回程實現了
同中求一一中求同
往往只實現一半
這個就是我們現在自然科學中
有很多科學家
腦子裡面實際上
是形而上學的關鍵
在推動它做科學研究
可不可以做出成果
可以做成果
但是在黑耳看來
這不完備
沒有真正實現
哲學上的
量力一種完滿
或者說沒有真正
達到一個更高的境界
當然這也是當代自然科學中
包括當代現代技術研究
者中間一個普遍存在的問題
深刻理解黑耳之後
你會發現黑耳說了
非常有道理
那麼什麼叫內在差別
內在差別
就是本質性的差別
就是本質上我們就不一樣
規定性就不一樣了
當然它體現為肯定和否定
如果是肯定
說明我們自身同意
如果否定
說明我們
天然就是差別
雙方相互對立
相互移存
相互應射
就是誰也離不開誰
有你才有我
就像司馬遺和諸葛亮一樣
如果沒有諸葛亮
司馬遺也就沒意思
怎麼第一司馬遺
實際上要看清諸葛亮
才能定義司馬遺
然後兩者之間
相互影響
相互應射
彼此相互反應
本質的差別
本質性差別是什麼
它就是對立
就是內部
自己跟自己不一樣嘛
這不就是對立嗎
對立雙方
就是對立在統一的聯繫中間
就是自己和自己有差別
所以它有一種自我排斥
所以差別會有一種自我排斥力
排斥什麼呢
想把自己
想把對立物
給趕出去
把它排斥出去
所以差別中間又隱含著統一
因為這種排斥對方的感覺
是為了實現統一性
所以差別中間又有
差別中間又內含著統一性
肯定和否定
這是兩個對立面
由對立發展於矛盾鬥爭
推動整個世界發展
那麼矛盾鬥爭的結果
什麼呢
那就是根據
好我們再看
哲學上的一些
形式邏輯
和後來的變成邏輯之間
有提出一些重量規律
比如說來賓尼茲提出了相遇率
它在瑞典的公廳裡面
還是丹麥的公廳裡面
它跟這個國王說
天底價沒有兩個完全相同的數頁
也沒有兩個完全不同的數頁
他說前半句話說
公廳的這些手衛
這些包括供女
全部都到花兒裡面去找
就覺得他說了不對
肯定能找到兩個一模一樣的這個數頁
其實來賓尼茲
相遇率中間就已經
含著變成邏輯了
也就是它已經意識到了
比如說如果說本質統一
僅僅是外部存在差異的話
那麼只是體現為某種特殊的差異性
這叫同中有異
兩邊數頁它的本質是一樣的
只是外面大小不一樣
或者它的這個顏色稍微一點差別
但是本質統一的
只是外在有差異
它體現為某種特殊的差異
如果是本質不統一
本質就不一樣
那就是廣泛而普遍的差別
比如說相等不相等
所以萊布尼茲的相遇率
已經意識到了統一和差別的對立統一
是它的本質
開始超越了形式邏輯那種假統一
比如說相等本身只是統一
就是面積相等
那就是絕對統一
因為同中無意
不相等只是差別
因為意中無同
實際上三角形和長方形面積相等
只是一種假統一
同中是有意的
就是它的面積相同
但是規定性是不同的
兩者不能夠絕對話等好
所以這一點其實讓我們
推想到很多形式邏輯之下建立的
比如說歐基里德幾何學
那到離慢幾何時候
它就不成立了
兩點之間之間之間最短
你是在平面上最短
你用曲面試試
兩條平均線永遠不相交
你換個曲面你試試
換個空間你試試
所以這些都是
如果你堅持採用一種
因為我們私人話說
腦袋是方的的方式
腦袋是方的
說明什麼
是形式邏輯的大腦
來想問題的話
就會走向心而上學
那麼形式邏輯還有矛盾率
矛盾率就是同真戶赤
無矛盾狀態
它是同一率的延伸
什麼叫矛盾率
其實我們以前話過一個對當方陣
在講亞利斯多德這個
邏輯的時候專門話過對當方陣
矛盾率指的是
上反對關係
和矛盾關係三者的總和
這叫矛盾率
矛盾率是嗎
它是要是任何的
命題處於無矛盾狀態
比如說假不能同時為假和非假
當然你要說
它既是假又不是假
這個事好像是不大對
但是黑耳批判說
這個命題引入了第三者
非假
這是非假是第三者引入的
因為假
規定性戒內
戒內是假
那戒外了一切都是非假
那戒外流去呈現上萬無窮無盡
所以你現在引入了一個非常
就是無窮無盡的非假
這個概念進來
這就出問題了
因為你矛盾率是同一率的延伸
同一率是自我同一自身之外
無需貪污
而你矛盾率
為什麼要給我引進
呈現上萬的非假
就是戒外的無數的可能性
德國引進來
這就產生了矛盾了
同一率和矛盾率
在本質上存在著對立
這就是辯證邏輯
一下就能抓住刑事邏輯
所存在那些
那些細微
但是非常
非常
在這個辯證邏輯
來看
非常不能容忍的地方
會立刻把它抓住
還有排中率
同假戶刺
在對當方陣中
就是底下這個下反的關係
同假戶刺
就是無中間狀態
比如說假不能假
假不是正假
就必然是副假
他把假分成正假和副假
黑耳譬如說
你這不就引入一個第三者假嗎
你說非假
正假和副假
這是一朵
然後你現在說
假不是正假就是副假
好你其實引入了第三者假
那就除了正假副假之外
假寄非正也非副
寄可正也可副
當然我們一般說
排中率會用另外一個例子
比如說小明是男的
就不是女的
大家認為這是常識的一個
一個說法
所以這叫排中率
小明是男的
就必然不是女的
或者小明在上海
就必然同時不在北京
這叫排中率
但是黑耳認為
從另外一個角段說
你這個相對的
一對未詞
比如說小明是男的
還是是男的
就不是女的
這是一對
一對相反的未詞
男和女
好
排中率的定義
是在一對相反的
未詞中間
只能取一個
而不能取第二個
黑耳就說
你這麼
這麼來定義
排中率是有問題的
一對
因為相對歷的未詞有很多
比如說紅和黑
相和臭
男和女
你如果把主詞換成
比如說思想
不是黑的就是白的
不是黃的
就是紅的
不是相的就是臭的
那就不對了
就很荒謬了
因為思想這個
這個範疇
不應該有這些屬性
所以排中率在他看起來
也有邏輯問題
那麼我們怎麼看
變成邏輯和形式邏輯的關係
兩者的關係
我認為就像牛頓立學和相對論
在牛頓立學中
空間和時間是絕對的
是横定的
但是相對論中間認為
時空
只要在運動
特別是運動速度
達到一定高度
足夠快的時候
時空都會發生變化
時間可能會膨脹
尺寸可能會縮小
那麼如果類比的話
形式邏輯是禁止的
變正邏輯是運動的
你比如說
如果用同一律與矛盾律
來看自然科學的話
現代自然科學
比如說
我們說A是A
這是同一律
A不能同時是A和FA
這是矛盾律
但是玻璃二相性發現了什麼
例子是例子
這是滿足同一律的
但例子也同時可以是例子
也是波
就是例子同時既可以是
例子還可以是波
你不就明顯違反了矛盾律了嗎
對吧
玻璃二相性
明顯違反矛盾
這個矛盾律
這就讓很多人
很多物理學家覺得
這不可能包括安斯蘭
包括很多人
都會對這樣的現象
產生一種質疑
或者不喜歡
特別到量子律學
A散就更反感了
他一句明言是
上帝不知閃子
我要的是必然性
我要的是決定的東西
所以這兩者中間其實
如果用辯證邏輯來看
他並不是真正的
不可理解的
排中律也一樣
矛要不是活的
要不是死的
沒有中間狀態
但是學定惡
學定惡了
矛是個著名的思想實驗
他發現
矛可以處於活矛和死矛的
疊家狀態
甚至是多太疊家
他是個多太疊
疊家的東西
你不知道他是真
活的還是死的
不確定
這些東西
都說明
排中律那種形式邏輯的東西
到了辯證邏輯這個層次
到自然科學發展到最尖端的時候
你會發現
像量子這個量子自全等等等等
這種相互感應
超越光速的相互感應
都是形式邏輯所不能理解的
是因為形式邏輯
本身就是方腦袋
腦袋是方的
辯證邏輯腦袋
就是圓的
你得會變的
所以
這兩者之間
辯證邏輯和
這個形式邏輯
是一個
相對令和牛頓立學之間的關係
形式邏輯堅持
片面的靜止的孤立的方法論
而辯證邏輯
提出矛盾的運動的聯繫的世界觀
現在科學的大量發現
表明辯證邏輯比形式邏輯
更有解釋力
更有說服力
應該說
形式邏輯
是辯證邏輯的初級狀態
辯證邏輯
涵蓋了形式邏輯
並提升了
國際學的事業
我們再看下一頁
好
明白這個道理之後
我們用我們的
華爾茲這個圖
來講話就比較明顯了
根據是真正的本質
就是我們所說的
在本質層面上
研究什麼
研究的是根據
同一性
和差別
這代表正題
這代表反題
本質是同一的
本質是有差別的
本質是根據
同一
同一性中間
有差別我們已經說過了
差別中隱含著同一的傾向
也說過了
兩者之間
相互對立相互矛盾
相互隱憲
相互依賴
誰也離不開誰
那麼
在運動過程中
同一項
差別運動
差別項
同運動
雙方
進行矛盾
鬥爭的
這個過程之中
同一性
貢獻了什麼
同一性包括假同一
在這兒假同一
這是真同一
同一性貢獻
是同中求義的力量
或者同中求義的
這樣的一種狀態
那麼
差別像根據運動的時候
它是相等和不相等
肯定和否定
這兩組關係
是一種求同
在差別中尋求共同的東西
所以雙方的合體
同一差別
然後雙方矛盾對立
然後向共同的一個方向發展
發展為根據
在根據中
就有包含兩個環節
因為它們兩個環節
都被包含在一個
更大的環節之內
更大的概念之內
同一和差別被包含進來了
但是同一和差別
在這樣的狀態之下
在根據裡
它並不是消除了矛盾
矛盾仍然存在
還在鬥爭
兩者相互應射
相互聯繫
但是矛盾並沒有消除
這個是一個非常重要的關鍵
矛盾鬥爭的繼續鬥爭的結果
就是回復到存在
派生出
生出了一個時存
母親生下了孩子
這個時存
根據之間
是自身聯繫在一起的
也是自身同一的
那麼
它有兩個重要的
自身反應和套反應
這個時存
就是一個實際存在的東西了
它的自身反應
是反應它自己的
反應本質的
它無反應是反應它的母親的
它從哪裡來
是反應根據的
而它自己的本質
是它自己的這個自身反應
它自由的這個東西
又是派生
它有一天也會當母親
也會生孩子
或者它而是做父親
它會成為別人的根據
這就會產生一系列的時存
從根據中
會派生出一系列的時存
所有這個時存
跟它有關係的
都叫自身同一
就是一個家族
所以我們來看
這個運動
矛盾同一和差別
運動到根據
它的核心原理是什麼
首先是對立的形式
矛盾的原則
外在差異的相等
首先我們說
外在有差異
外在差異
它的相等是什麼呢
就是不同一
外在不同一東西
彼此之間的同一性
長方形和三角形
它的面積相等
雖然形狀不一樣
我們稱之為面相等
它是一種外部同一性
不相等就是一種
自身的對立面
打這都叫外部矛盾
內在差別的肯定方
就是事務內部的自身同一
否定方就是其對立面
這叫內部矛盾
由對立發展為矛盾的最終結果
就是根據
外部有外部矛盾
內部有內部矛盾
共同發展
推動的結果就是根據
根據是什麼
就是某屋的存在
必有其充分的根據
聽起來有點繞
但實際上就這麼回事
任何東西的存在
必然有根據
所以我們現實上
我們看到所有的東西
你都可以去追溯它的根據是什麼
而且是充分的根據
根據是同一和差別的統一
注意並非統一
我剛剛已經說了
統一和差別在
在這裡頭仍然有鬥爭
那麼
這兩者是包含在
他內部的作為兩個環節
但是必須矛盾並不消失
那麼根據的真理
根據到底是什麼東西
是怎麼回事
某屋存在的根據
就在他屋之內
他屋遇於了某屋
某屋與他屋自身統一
就是某屋子統一
這就是某屋的本質
當我們說某屋
孩子
他的根據是什麼
他的根據是他母親
他跟他母親是統一的
他的母親遇了他
這就是這個孩子的本質
所以你要尋求
這個孩子的這個誕生的根據
一定往上追蹤
找到他誕生的根據
根據還沒有自由
自在自為的規定內容
並且還沒有能動性
只是形勢上的根據
這個要到概念中才能實現
他的真正的根據
也就是說現在我們看到的根據
只是雙方鬥爭產生的一個
偶然性的或者非必然的結果
他可能是這樣的一個情況
也可能是量了一個情況
這是因為根據在
現在這個階段還沒有達到
一個完滿的程度
到概念的時候
到概念那個階段的時候
反過來才會發現
所有真實事物的根據
都是確做的
都是有道理的
那麼來不及自在充分流律
他講的是任何一個事情
如果是真實存在的
就必須有一個
為什麼是這樣
而不是那樣的充足理由
盡管這些理由
我們往往並不知道
黑爾對充足理由律的分析是什麼
就是形勢邏輯堅持充足理由
是一種根據是一種純粹的同一
抽象的同一
這種根據本身內容矛盾
實際上沒有任何的差別
內部沒有任何差別
當然這就是
這是一個趨可圖據形勢的一個趨可而已
比如說形勢邏輯會認為
電流
電流這個現象的存在
它的根據是什麼
根據是電
其實這就沒有真正抓住問題的本質
雖然它形勢邏輯說
這是電流這是電
之所以會有電流這個現象
是因為有電
其實在黑爾看來
這就沒有真正找到根據的本質
根據其實內含差異的種子
就是根據裡頭是含有差別的
這是它的一化的種子
內在矛盾它是相互矛盾的
它是內在矛盾的
內在矛盾並立求排除矛盾於自身之外
根據是思想自己規定自己
自我解釋
進化過程中沒有完成的階段
只是形上的根據
我們現在談到了根據
只是一種形勢根據
是不完備的根據
最終只有在概念這個階段才能實現
自為自在和能動的充分的理由
好 我們再看下一
我們舉個根據的現實案例吧
這個現實案例就是講中國經濟
比如說我們看到
中國經濟的改革開放以後
80年到2015年
我在這裡不想去
說它的時間化分的原因
以後我們有機會在專門去講
實際上中國經濟是什麼呢
是計劃經濟時代
是一種同一性
市場經濟是一種差別
就是計劃經濟內部
我們要求高度的均平復
要求平均分配
要求一切
都是同一的這種性質
安排的
都是由政府來主導的計劃
來進行這種安排
而市場性是什麼
市場性是一種放大差別
所以市場經濟一定放大差別
而計劃經濟是縮小差別
但是在計劃性中間
計劃市場時代
在計劃性中間
也天然的含有市場性
因為不可能做到絕對的計劃
還是有一些濃貌市場
有一些小的市場
因為它內涵在裡頭不可
不可抹上
那麼在市場中間
不管哪國的自由市場
中間也有計劃性
比如說美國拉爾暫時
二戰手那就要政府來組織進行
大根本的採購
這就是計劃性
兩者鬥爭的結果
就是在改革開放過程中
要縮小計劃性放大差別
在往市場經濟轉化過程中
我們看到
它最後出現了根據
就是改革
我們統稱為改革
這就是一個根據
這個根據
它會形成計劃性
到了改革這個階段
它的環節
它的政府的管理能力
它是處於一種弱化的趨勢之中
就是要檢證放權
放權就是要弱化政府
強大市場
當然同時
所對應了市場性
就產生了資本崛起
這樣的一個現象
一直到2015年
所以這個政府和資本
或者叫政府
和市場之間
仍然會有矛盾
持續不斷矛盾
這才會出現
持續不斷的改革
那麼在這個根據之下
會派生出
比如說少數人先付起來
先付幫後付
這都是由於這種
根據派生出來的時存
當然我們現在看到
現在中國經濟從2015年
我認為
未來可能會持續二三十年
都會處於這樣的一個冠軍之中
如果這是中百的話
這是一個中百的話
那麼以前的改革
是往這個偏
所以現在它是自動地
再往回歸和體的方向
正反和計劃性市場性
和改革真正的改革新政
它實際上是個政反和
現在以前是往這邊偏寫偏市場
現在又往回白洞
回到和體
這個和體是什麼
就是改革的新政
也是計劃性市場性
雙方彼此矛盾彼此對立
然後最後達成的一種
妥協或達成雙方競爭的一個狀態
這就是所謂的改革新政
改革新政
它也成了一個新的根據
它包括的兩個核心組成部分
一個是政府主導
不是弱化了
而是要強化政府主導
另外要講究市場秩序
不是資本亂象
而是要講究市場秩序
在這樣的一個新政的根據之下
會派生出大量新的現象
或者是要新的十存
這是母
這些都是子
所有這些現象
他們的根據都在改革新政上
比如說國企改革
現在要搞西洋企具無霸
醫療改革要搞帶量採購
共同富裕
這也是一個中心話題
還有互聯網要反壟斷
內外循環要搞大戰略
區域經濟要強調中部崛起
當然還有很多其他區域經濟的一些
現象我沒有全部列出來
五分之改革
我要搞註冊制備案制
然後教育改革我要去資本
設保改革
前幾年搞出新農合
還有房產改革要搞房產稅
包括現在房地產區綱綱
等等等等
這些十存
他們的根據在哪
根據都是改革新政
而改革新政的原因是什麼
原因是計劃經濟
計劃性和市場性
兩種力量的對立和矛盾
所以這就是我們要認識
所有問題它的本質
什麼叫認識本質
找到它的根據在哪
而且要意識到根據
是會發生變化的
由於兩種力量的
鬥爭形勢或者博弈形勢的不同
根據也是會發生擺動的
根據擺動基本上是一個中擺形狀
所以我們現在看到
當2015年中國往這個方向擺的時候
我們就會看到會出臺一系列新的政策
而未來一段時間還會出現大量新的政策
一定都是從這個根據中派生出來的
這就是變政法
它的思想工具可以直接用於我們理解
現實中間所發生了大量的政策改變
社會現象等等的一切
是需要一個總的抽象的思維能力的同一性
和差異性進化出來的根據
我們要把根據給吃透搞明白
而且要明白根據的運動規律中擺規律
然後才能夠理解現實中大量的散碎的
毫不相關的貌似沒有關係的
這些現象實際上有一種內在的共同性
就是根據
好我們再看下一頁
好我們剛才所說的
從根據中誕生了一個時存
而這個時存實際上會派生出一系列的時存
這就形成了一個時存的家族
這就叫物
那麼黑格爾它提出的概念叫物資神
這個物資神當然最早是康德提出來的
黑格爾物資神跟康德物資神不太一樣
而且黑格爾傾向於使物
這個詞來表明它對物資神的態度
首先我們來看
這還是本質了一個邏輯框架之下
這個邏輯層之下
我們來看存在和本質之間的關係
首先剛才我們已經說了
同一和差異鬥爭的結果是根據
根據回復存在就是母親生下了時存
生下了孩子派生出了時存
那麼這個時候時存呢
他無反應時存就是作為一個實際存在
他就開始有他無反應了
因為他已經生出來了
他開始認知世界
他有自己的屬性也有
跟別的東西的屬性
那麼他無反應就是回到根據
他跟他母親之間的聯繫
他的自身反應定義了自己之外
他還是別人的根據
就是其他的時存
他所生下了其他的時存
會反應到他自己身上
所以他又是其他人的根據
那麼其他人又會繼續派生
這就會形成一個鏈條
時存產生時存再產生時存
然後他們的根據彼此連結在一起
這就構成了一個
從根據到時存一個龐大的體系
這叫這個體系的自我同一性
那麼我們來看
時存跟根據有什麼不同
根據是在本質裡待著
它是間接的東西
剛才我們也說過了
它是時存中所有東西
都是間接性的
而這個時存呢
它是在存在中的
存在中所有東西都是直接性的
因為思維波直接打到存在的東西身上
好 這就形成了時存
帶有自身反應和套套反應
然後如果他進一步發展
就是他發展成一個家族
這就形成了
根據和時存對立統一
會形成一個全體
這個全體中間既有時存
也有時存的根據
這就進化成了物
這個物是什麼概念呢
這個物
形象說就是一個時存的家族
那麼這個物很有意思
你看它是根據和時存對立統一
那就是它的根據是在這
就是本質上的根據
作為它的一個組成環節
另外時存是它另外一個組成環節
那麼根據它的原始的根據
是要這個其實是來源於本質
本質上的根據
所以它會像它會這個物本身
也會像本質投射
像放在一樣的
任何一個就算東西都有自己的投射
反正它的根據
它的根據反映在這
是一種統一性
所以它代表製的統一
它的時存另外一個環節
投射過去是代表本質的差別
這個物的假象
也是一種物的假象
它的根據反映在這
是一種統一性
所以它代表製的統一
它的時存
另外一個環節投射過去
是代表本質的差別
這個物的假象也是一種本質
本質包括兩環節統一和差別
所以它投射過來
時存投射過來是對應於差別的
好這就有意思了
我們來看
這個時存中它包含特質
為什麼
因為這個時存不是一個人
它派生出了三個
甚至派生出了更多
所以它時存的特質是一種貪污反應
反映到整個家族的情況
所以它有家族老大老二老三的問題
這些所有家族的這些人
構成了這個時存的特質
或者叫特質
家族這些成員
其實反映從本質來看
有的相同有的不同
就是有內部
內部的差別和外在差異
內部
如果內部有差別這些人
這些這個時存被歸為治療
那麼如果外在明顯有差異的
內在本質根本就不一樣了
這就是形式
這就形成了
進化到了物的下個階段
就是物
包括根據和治療與形式
那麼形式
是一種貪污反應
反映這個時存
治療是反應時存的內容
那麼治療和形式
是一種矛盾
是一種對立和矛盾
雙方共同
這個對立
產生了鬥爭的結果
是發生矛盾運動
這個矛盾運動
就會祝發新的事件
好如果我們來形象理解
時存就是根據楊氣自身
發展出來的實際存在
就是母親生下孩子
時存形成了一個
根據和後果相互一存
無限聯繫的事件
時存內涵與別的事物
多方面的聯繫
與自身之中
成為眾多事物根據
這就是物
它形成了一個龐大體系
物是時存的全體
形象比喻
就是時存的家族
這個物就是時存的大家族
家族的共同祖先
就是根據
家族的分支
就是特製
組成各房的成員
比較大房二房三房
這些所有的成員就叫治療
治療的外在差異
就是各房大房二房三房
外在這種差異就叫形式
所以我們看到
當你把哲學
這些概念徹底理順的時候
你會發現在生活中
在現實中
在理論中
在現象中
各種各樣東西
你都可以用
這樣一套哲學思想
去找到精確的對應
因為它本來就源自於
對於萬事萬物的精確抽象
所以通過家族這個概念
我們可以迅速理解治療和形式
為什麼會有鬥爭
治療就是家族成員
其實家族成員分成了三房
就是破冰行動的電視機中
林家林社家族
所有的成員都都是治療嗎
他們共同祖先是林氏祖先
但是所有的成員
被分成大房二房三房
這就會有矛盾
所以治療和形式
天然會有矛盾
那麼我們來看
康德提出了物自身
康德物自身是
只是抽象了自身反應
不反應他物
他只有內部的東西
沒有跟外了聯繫
也就是內無差別和規定性
所以康德物自身
是完全抽象了空洞物
處於絕對不可知的狀態
就是康德物自身
你根本不知道他在說什麼
你也無法認識
無法靠近他
因為他就是個黑洞
他是一個外部關係的黑洞
內部關係是真空
你還怎麼認識啊
瞭解他
而黑個人認為這不對
最初
這個物物最初
當然這個自身同一之物
但是他內涵差別
就是內涵液化了種子
所以他說
反物默默
超出其單純的自身
超出其抽象自身反應
就是內部聯繫
近而發展為他物
他物聯繫
他是有這種趨勢的
他一定會發展
就像我們這個
從這個家族角段說
他一定是有內部的鬥爭的
他不是內部沒有關係的
內部是有鬥爭
也有他物反應
反應外部世界的
而且內部的這個形勢
這個治療和形勢天然就對立
所以他一定會發展
一定會變化
一定會超出自我
超出自己
向其他方向去擴散
向其他方面去影響
康德認為物自身
和知識界和知識之間
存在著無法跨越了紅鉤
人類永遠無法認知物自體
而還有一個了物自身
說明什麼
他說
本質必定要表現出來
這就是現象
本質表現出來的東西
那就是現象
而且一個物
天然具有本質
這個本質必須
也必然的張現出來
張現出來的東西就是現象
好
我們再看下一
這個邏輯就是本質
必定表現為現象
怎麼來理解
就是治療和形勢
他們的矛盾
所以物
有治療
物有形勢
物有現象
注意這已經不是事了
改變成物了
因為它已經實際存在了
所以它就治療
形勢和現象
都是它的屬性了
好
治療和形勢
之間治療中間內涵形勢
形勢中間也內涵治療
雙方對立而矛盾
治療
它是一種統一體
就像家族統一體一樣
它代表了一種肯定性
家族內部是有凝聚力的
對共同組織的認同
所以它是物的自身反應
它是一種內部聯繫
它無反應
外部聯繫的統一
就像家族的臨時家族
所有成員
既有內部聯繫
又有外部聯繫
它是一個統一體
而且家族的治療
成員這個治療涵蓋的形勢全體
所有家族成員
包含著三房
三房這個外在形勢
反過來
形勢是統一體的否定性
因為存在了三房
三房之前有矛盾
就會瓦解對家族內部的認同性
會瓦解家族的凝聚力
所以這叫統一體的否定性
它也包含自身反應
它無反應
那麼同時也涵蓋了
治療的全體
當然三房的總和
就是全家族的成員
在形勢中治療得到了規定性
並未降低到特質地位
也就是治療
把三房的組織起來之後
每個成員都屬於一個
一個房頭的屬下
如果我們用家族
這個案例來分析的話
治療為家族統一體的全體成員
具有家族認同感的肯定性
形勢為家族的漲房
二房三房等外在差異
表現出了家族認同感的否定性
家族成員涵蓋了各房的形勢
同時也涵
各房也涵蓋了家族的全部成員
家族各房既有內部聯繫
各房也有外部聯繫
所以家族成員的治療
與各房不同的形勢存在著對立
雙方發生這個矛盾和對立的表現
它一定會表現出來
就是家族發生了各種現象
所以我們看到治療
和形勢之間必然發生矛盾
這代表它的肯定性
形勢代表它的否定性
代表物的否定性
然後會碰撞結果
會爆發出各種現象
這種各種現象
包括什麼包括治療
包括治療被捲果
捲果在形勢之中
然後還包括這種形勢的否定性
怎麼來理解這事兒
然後我們來看
如果我們從這個定義中來看
本質必定要表現出來
本質中存在經過同一和差別的矛盾
運這個差別和矛盾的運動形成了根據
根據捲果自身變成了十存
十存就是生下了孩子
自身同一的十存形成了物
就是形成了這個十存的家族
物具有治療和形勢的對立和矛盾
治療的肯定性
像形勢否定性發生轉化
從這兒像這邊運動發生轉化
治療捲果自身變為形勢
就是家族成員把自己捲果在一起
變成了各房
大房三房二房的內部成員
這叫治療捲果自身運動到的形勢
那麼形勢發生這個完成了否定之否定
內涵治療進展為物的現象
就是三房中間包含所有的治療
包含所有家族的成員
然後其實它會產生一種
否定之否定就是對家族認同感的一種
一種判離一種被禮
所以它就會表現成家族內鬥的各種現象
現象也是一種存在
其實本質不在現象之中
也不在現象之外而就在現象之中
這話的意思就說現象
它是一種存在
本質不在現象之後也不在現象之外
而在現象之中
就是我們看到的所有現象
本身就能夠就是這些現象本身
就包含了本質在其中
所以本質不在現象
它的後面也不在它的旁邊
也不在它的外面而就在現象之中
這隻我們紅院有個同學畫的技術曲線
股票市場的技術曲線
那就是一種現象
而如果這句話是對的
那麼這些現象就隱藏在
這些本質就隱藏在現象的波形圖之中
透過現象看本質
事務的直接性
就是直接存在只是表象
背後的本質是什麼
是其根據
所以我們研究
在這個研究存在和本質這兩個層面的時候
我們重點關心的是
本質中間同一和差別
所鬥爭形成了那個結果根據
只要我找到了根據
我就能派爭出大量的時存
這些時存就會形成家族
就會形成物
這個物內部分裂成了治療和形式
而治療形式發生鬥爭
就會發展成現象
那麼在現象中
我們知道這是形式和形式的否定性
為什麼叫形式否定性
因為形式否定性就是內容
主要這個內容跟治療就不一樣
而治療的成員這叫治療
分成三房之後進行鬥爭
鬥爭的行為會創造內容
比如說家族有共同在一起
制毒販毒就讓破平行動一樣
制毒販毒的每個行為
和每個事件都叫內容
他們所發生的一切的東西
都是形式的結果
就是形式轉化成內容
過程就是形式三房
三房的人
所有成員一起出去做事
做了每件事情形成內容
所以這個內容跟治療不是一個概念
治療在家族中是人
內容指的是這些人的行為
所形成的一系列的現象
和包括後果這叫內容
所以這就過度到了現象
那麼現象包括形式和內容
形式內容就成了現象的第一組關係
好 這個就是我們上半堂課的主要內容
因為如果全部講完的話
信息上太大而且邏輯
抽象了這種思維會讓人的大腦攤換
所以我們需要把本質化成為上下兩部分
下半部分比上半部分要夥達多了
所以我們得少少休息
節省腦力
之後推薦閱讀小邏輯兩本
這個是赫林的
這個小邏輯是中英對照的
我兩本都看了
我覺得赫林的翻譯帶有古文性質
但是很傳神
就是他翻譯的比較高度的凝鏈
雖然讀起來有點繞
但是習慣之後你會發現
他真的是比較傳神
所以這本說我覺得
這是我反覆看了大概幾十遍
不像幾十遍的一本書
這個中英對照是
當這本書有些概念
我真的讀不懂
或者真的是讀不通的話
再翻這本書查他的英文翻譯
查他的英文
原本從英文中去理解
當然如果大家懂得文
效果會更好
好這就是我們上半當課的主要內容
歡迎參加紅選
打贏人生的貨幣戰爭
這堂課就到這裡
謝謝大家